§ 23. 
Уступительный: Гвlzрийшиб гурда хъярхъил бирар — чем заяц, лисица быстрее.  
Абайшир рурси духул сари — чем мать, дочь умнее.  
Хlуйшив ну ахълира — чем ты, я выше.  
Вицlал ахlбучlантайшив  ца учlани гьалав сай — десять чем безграмотных, один грамотный впереди есть, т. е. один грамотный более стоит, чем десять безграмотных.  
Давлашибтийшиб мискинти бахъал саби нушила шаб — чем богатых, бедных много есть в нашем ауле, т. е. в нашем ауле более бедных, чем богатых.  
Хlула абайшир гlяхlна хlа хьунул адам]или шехlдаира нуни — чем твоя мать, хорошего нрава женщина не видана мною, т. е. не видывал я женщины столь благонравной, как твоя мать.  
Нушилайшиб хъярхъил  урчегу нушила шаб — чем наша быстрая лошадь нет в нашем ауле, т. е. в нашем ауле нет лошади быстрее нашей.  
§ 24. 
Творительный: нуни гlвяри хьабушира тунангли — мною заяц убит ружьем.  
Хlула удзили гьавяхъяра ну — твоим братом выгнан я.  
Нуни дирхьали бяхъяра  хвилиши — мною палкой ударено по собаке, т. е. я ударил палкой собаку.  
Гьиш хlябсур хlула рудзили артlибил саби — этот бешмет твоей сестрой сшит был.  
Бугlми дугули сари унца—снопы съедаются быками.  
Дуги дахъал маза хьадушили сари буцlа — вчера много овец убито (растерзано) было волками.  
Гlяхти дурхlна ада-абала ибил бикьу — хорошими детьми отцом-матерью сказанное делается.  
§ 25. 
Родительный: тунангла хlярхlя хъярхъил бирар — ружья пуля быстра бывает, т. е. ружейная пуля быстра.  
Хъинджа бяхl бугал бирар — кинжала лезвие остро бывает.  
Дила удзила урше хъали саби гьиш — моего брата сына дом есть этот.  
Нушила унцела дугини адирхулли сари — наших быков корм кончен есть.  
Шантёла муса нушаан бирцахlбирцухlа — аульных жителей угодье нами не продается.  
Дила уршбела дурхlни духути саби — моих сыновей дети (мои внуки) умны суть.
§ 26. 
Дательный: унц барсбякьира урчилис — бык променян мною лошади, т. е. на лошадь. 
Адас ахlбигул сикlал намра ахlбиги – отцу не желаемая вещь и мне не желательна, т. е. чего отец не хочет, того и я не хочу. 
Дила уршилис сайишив хвалайс къуллукъ бякьис бигухъу - моему сыну себя большему услугу сделать желательно, т. е. мой сын желает услужить старшему себя. 
Нушила хlяйонтес кьарагу дубурташиб - нашим скотам (нашей скотине) нет травы на горах, т. е. для нашей скотины нет на горах корма. 
Муршбес аршикъвяни бургар нушила шаб - серпам жнецы найдутся в нашем ауле, т. е. найдется кому жать нашими серпами. (Обычно хозяин заготовляет серпы и дарит их жнецам в виде оплаты за работу). 
Мискинтес садакьа бакьали кири биур - бедному милостыня если сделается, благо тому, кто подает милостыню бедным.
§ 27. 
Основные формы местных падежей принимают существительные, обозначающие цель движения, когда при этом не выражается никакого различия в относительном положении предмета движущегося и предмета, к которому или в который производится движение, т. е. когда ни один из них не выше и не ниже другого. Таковые формы образуются посредством присоединения слогов -зи, -чу или -хlи к простейшей форме творительного падежа единственного или множественного числа, т. е. в окончаниях -ли, -й или -а (§§ 14 и 18). Таким образом, от слова ножик составляются местные формы: дислизи, дисличу, дислихlи, во множественном числе: дисбази, дисбачу, дисбахlи. Ада - отец и аба - мать не имеют для творительного падежа единственного числа формы на -ли, их формы будут: адази, адачу, адахlи и абази, абачу, абахlи; во множественном числе, согласно общим правилам: аднази, адначу, аднахlи и абнази, абначу, абнахlи. 
Для означения покоя при тех же условиях относительного положения, прибавляются к предыдущим формам категорические буквы (в, р, б), смотря по тому, в какой категории принадлежит предмет, покоящийся. Таким образом: дислизив, дислизир, дислизиб; дисличув (р, б) дислихlив (р,б); во множественном числе: дисбазив (р, б), дисбачув (р, б), дисбахlив (р, б). 
Если движение есть удаляющееся, но индифферентное в отношении к положению предмета покоящегося, т. е. ни вверх, ни вниз, и, при том, сближающееся к говорящим, то к форме покоя присоединяется слог -сад: дислизивсад, дислизирсад, дислизибсад; дисличувсад (р,бв),дислихlивсад (р, б); во множественном: дисбазивсад (р, б), дисбачувсад (р, б), дисбахlивсад (р, б).
Если движение происходит при тех же условиях, но, вместе с тем, есть удаляющееся и от говорящего, то к первоначальным формам, означающим движение, присоединяется слог -ббит: дислизиббит, дисличуббит, дислихlиббит; во множественном: дисбазиббит, дисбачуббит, дисбахlиббит.
При движении, удаляющемся снизу вверх, для предмета, остающегося в покое, прибавляется слог -ад в форме, означающей покой. Таким образом: дислизивад, дислизирад, дислизибад; дисличувад, дисличурад, дисличубад; дислихlивад, дислихlирад, дислихlибад; во нножественном числе: дисбазивад, дисбазирад, дисбазибад; дисбачувад, дисбачурад, дисбачубад; дисбахlивад, дисбахlирад, дисбахlибад.
При движении, удаляющемся сверху вниз, для предмета, остающегося в покое, прибавляется слог -хьад в форме, означающей покой. Таким образом: дислизивхьад, дислизирхьад, дислизибхьад; дисличувхьад, дисличурхьад, дисличубхьад; дислихlивхьад, дислихlирхьад, дислихlибхьад; во множѳственном числе: дисбазивхьад, дисбазирхьад, дисбазибхьад; дисбачувхьад, дисбачурхьад, дисбачубхьад; дисбахlивхьад, дисбахlирхьад, дисбахlибхьад.
§ 28. 
Рассмотрим теперь знания всех этих форм.
Единственное число.
Сближение . . . 		вацlализи — в лес.
Покой . . . . 		вацlализив (р, б) в лесу.
Удаление . . .		вацlализивсад (р, б) из лесу.
Удаление . . . 		вацlализиббит — из лесу.
Удаление снизу… 	вацlализивад (р,бв) - из лесу вверх.
Удаление вниз… 	вацlализивхьад (р, б) - из лесу вниз.
Множественное число.
Сближение . . . 		вацlурбази — в лес.
Покой . . . . 		вацlурбазив (р, б) в лесу.
Удаление . . .		вацlурбазивсад (р,б) из лесу.
Удаление . . . 		вацlурбазиббит — из лесу.
Удаление снизу… 	вацlурбазивад (р,б) - из лесу вверх.
Удаление вниз… 	вацlурбазивхьад (р, б) - из лесу вниз.
Ну гьарахъихьира шилизи  - я удалился в аул.
Гьитис вацlализи вашис бигухъу — ему в лес ходить нравится.
Нушила хlвантализи цlадихбили сари – в нашу скирду огонь попал.
Гьиш галгализиб умха либ — в этом дереве дупло есть.
Нушила хъайзир дахъал вацни лир – в нашем доме много мышей есть. 
Дила удзила бикlлизиб дяхъи били саби - у моего брата в голове (на голове) рана сделалась. 
Урхьназирсад гамри квачlли дикьули сари – из морей (с морей) корабли приплывают. 
Урги дура бихьиб галгализиббит - стрела вне попала из дерева, т. е. прошла сквозь дерево.
Гьиш шурайзиббит квачl дякьили, итил дубли дуралхьас ну — через озеро плывя, на другой берег выйду я.
Ца пада арсур галгализибад — летучая мышь полетела из дерева.
Шин дура дихьиб  гвандзализирад — вода вне вышла из земли, т. е. показалась поверх земли.
Гьишди тупангуназибад хlуд бигул аса — из этих ружей тебе желательное возьми, т. е. возьми любое из числа этих ружей.
Хlула хlулбазирад нургъби дашули сари — из твоих глаз слезы идут, т. е. льются.
§ 29. 
Единственное число. 
Сближение... 		вацlаличу — к лесу.  
Покой... 		вацlаличув (р, б) - у леса.  
Удаление... 		вацlаличувсад (р, б) - от леса.  
Удаление... 		вацlаличуббитт — от леса.  
Удаление снизу 	вацlаличувад (р, б) - от леса вверх.  
Удаление вниз 		вацlаличувхьад (р, б) - от леса вниз.  
Множественное число.  
Сближение... 		вацlурбачу.  
Покой... 		вацlурбачув (р, б).  
Удаление... 		вацlурбачувсад (р, б).  
Удаление... 		вацlурбачуббит.  
Удаление снизу 	вацlурбачувад (р, б).  
Удаление вниз 		вацlурбачухьад (р, б).  

Хlяйонти гьадахъяра вацlаличу — я погнал скотину к лесу.  
Мазаличу гьабяхъя нушила хви — к баранам выгони нашу собаку.  
Бицlлис вацlаличуб буис бигухъу — волк у леса жить любит.  
Ну чардераши, адачув уар дила урши — пока я возвращусь, у отца будет жить мой сын (говорит женщина).  
Дила рурси абачур датурра — мою дочь у матери я оставил.  
Гьиш урчи нушачуб акlунил саби — эта лошадь у нас выкормлена.  
Гlяхlна гвагl либхули саби двагlли вацlаличубсад — хороший запах несется ветром из лесу (на ровном месте).  
Хункалличубсад нушачу хвалал гьуни либ — от Хункяра (Турецкого Султана) до нас большая дорога есть, т. е. от Султана до нас далеко.  
Нушачуббит хlула хъайгlи кицли саби — от нас до твоего дома близко есть.  
Вацlаличуббит букlун гьарахъихьиб — от леса пастух удалился (в сторону противоположную говорящему).  
Гьарахъливъин вацlаличувад — стань вверх от леса, т. е. выше леса.  
Дила удзи хlушачувад арукьяс  ахlбигули сай — мой брат от вас уйти не хочет.  
Хlяйантачувад гьарахъмайруд — от скотины не удаляйся.  
Ца вайна тlама иргъулла вацlаличубхьад  — дурной голос (зловещие звуки) слышу я из лесу (лес выше говорящего).  
Дубуллиширти мазаличурхьад хури гъям дикlули сари — нагорных от баранов собаки лают, т. е. слышен лай собак со стороны баранов, пасущихся на горе.
§ 30. 
Единственное число.  
Сближение... 		вацlалигlи — к окрестности леса.  
Покой... 		вацlалигlив (р, б) - подле леса.  
Удаление... 		вацlалигlивсад (р, б) - от леса.  
Удаление... 		вацlалигlиббит — от леса.  
Удаление снизу 	вацlалигlивад (р,бв) - от леса вверх.  
Удаление вниз 		вацlалигlивхьад (р, б) от леса вниз.  

Множественное число.  
Сближение... 		вацурбагlи.  
Покой... 		вацуlрбагlив (р, б).  
Удаление... 		вацlурбагlивсад (р, в).  
Удаление... 		вацlурбагlиббит.  
Удаление снизу 	вацlурбагlивад (р, б).  
Удаление вниз 		вацуlрбагlивхьад (р, в).  

Ца кьурч ухьабатурра нуни вацlалигlи — один саженец посадил я возле леса.  
Маза битяхъиб вацlалигlиб — овца пропала около леса.  
Цlалигlив  ванайгьира ну — у огня согрелся я.  
Двагl  сабухъуй саби вацlалигlибсад — ветер дует со стороны леса (на ровном месте).  
Нушила хъайгlивсад чалла вакlахlвакlиб хlучу — из нашего дома никто не пришел к тебе.  
Вацlалигlиббит гьарахълехlин шилизи - от окрестностей леса далеко не есть в аул.  
Ца хъайгlиббит ца хъайгlи гьаббулхъули бирар гьиш хви —от одного дома к другому бегает эта собака.  
Хъубзара чарухъун вацlализивад — работник воротился из окрестностей леса (лес внизу).  
Нушила хlванталигlибад гьабяхъяра урхlла унц — от нашей скирды прогнал я чужого быка.  
Ца бицl гьабхьабакlиб вацlалигlибхьад — волк спустился от окрестностей леса (лес находится наверху).  
Мискитlлизибхьад хlузи джибикlули саби шанти — от мечети тебя зовут аульчане.  
§ 31. 
Таковые местные формы, по-видимому, свойственны всем существительным. Но, кроме того, некоторые существительные принимают особые формы, представляющие некоторые оттенки значения. Например:

Хъали - дом, твор. – хъай, форма местного падежа: хъайгlив (р, б) § 28 значит в доме вообще, хотя бы на крыльце или на дворе, или в стенах дома; хъулив (р, б) значит внутри дома, в комнате.
Хlушила хъайзи цlа дихьили сари - в ваш дом огонь попал, т.е. в вашем доме пожар.
Нушила хъайзиб цалла мигла дихь агу - в нашем доме ни одной дубовой балки нет.
Нушила хъулив чаллагу - в нашей комнате никого нет.
Хъулиб цlа бяхlяли саби - в комнате огонь потух есть.
Мухча - кошелек; формы местного падежа: мухчализив (р, б) и мухчанив (р, б).
Дила мухчализир дахъал къугъни лир - на моем кошельке много узоров есть.
Дила мухчанир дахъал арц лир - в моем кошельке много серебра (денег) есть.
Чlянкlа - ковер; чlянкlализив (р, б) и чlянкlанив (р, б) в ковре.
Гьиш чlянкlализир дахъал гlвамри лир - в этом ковре много дыр есть.
Хlула удзи хъябшизулли чlянкlанив арухиб - твой брат, заболев, в ковре унесен.
Кьванъи - сундук; кьванъилизив (р, б) и кьванъанив (р, б) в сундуке.
Гьиш кьванъилизиб цалла гlвабул агу - в этом сундуке ни одного гвоздя нет, т.е. он сколочен без гвоздей.
Гьиш кьванъаниб цалла гlвавул агу - в этом сундуке ни одного гвоздя нет, т.е. что внутри его не лежат гвозди.
Гьиш кьванъаниб мургье сагlат либ - в этом сундуке золотые часы находятся.
Мискит - мечеть; мискитлизив (р, б) и мискитанив (р, б) в мечети.
Гьиш мискитлизир нуни хьадихьибти къаркъа лир - в этой мечети мною положенные камни есть, т.е. при постройке мечети я положил несколько камней в стену.
Мискитанив мутагlялимти бучlули саби - в мечети ученики занимаются.
Подобным образом: где?
урга - молотильня - урганиб,
дубура - гора - дубриб,
киса - карман - кисаниб,
дирхъ - конюшня - дурхъиб,
гlайа - двор - гlайниб,
къадаула - крыльцо - къадауб,
махьи - хутор - махьаниб,
хъу - пашня - хъуб,
сунки - квашня - сунканиб,
биркьа - кадочка - биркьаниб,
бурха - потолок - бурханиб на потолке,
гlвами - отверстие - гlвамаб,
усанг - шалаш - усанганиб,
гlиникъ - пещера - гlиникъаниб или гlиникъиб,
хlяка - шуба - хlяканиб,
буруш - тюфяк - бурушаниб,
кlварчlа - шерстяное одеяло - кlварчlаниб,
уси - закром - усаниб,
кибза - место, где хранится мука - кибзаниб и пр.
Далее встречаются формы:
шин - вода - шуниб у воды (идти за водою),
шинкьан - мельница - шинкьана на мельницу,
дудзани - за дровами или по дрова,
чlугlа - хворост - чlугlанаб за хворостом,
кьар - трава - кьаллаб за травой,
гьуни - дорога - гьунихlанаб на дороге.
Эти последние формы имеют характер наречий.

Вообще все вышеозначенные формы подвергаются изменениям, согласно объясненному нами в § 27. Таким образом, от хъали - дом:
хъули - сближение,
хъулив (р, б) - покой,
хъуливсад (р, б) - удаление,
хъулиббит - удаление,
хъуливад (р, б) - удаление снизу,
хъуливхьад (р, б) - удаление вниз.




§ 32. 
Мы можем представить только весьма немного замечаний касательно окончаний, которые принимают существительные.
а) Окончание -кьяна служит для обозначения человека по роду его занятий; таким образом:
- арцlикьяна — полольщик (который полет негодную траву),
- аршикьяна — жнец,
- душикьяна — пастух крупной скотины,
- гlайиркьяна — охотник,
- гъажликьяна — богомолец,
- дигликьяна — молотильщик,
- муракьяна — косец.
Для множественного числа окончание -кьяна заменяется посредством -кьвяни:
арцlикьвяни, аршикьвяни, душикьвяни и т. д.
б) -диш служит окончанием существительных, означающих отвлеченно качество или состояние. Такое окончание присоединяется непосредственно к корню. Таким образом:
- гlяхl — гlяхlдиш — доброта,
- ахъ — ахъдиш — высота,
- гъвярцl — гъвярцlдиш — тонкость,
- ухъна — ухънадиш — старость,
- хвала — хваладиш — величина,
- цlудар — цlудардиш — чернота и пр.
Такие существительные могут изменяться по родовым буквам, сообразно с родом и числом предмета, к которому они относятся, например:
- уршу — уршудиш, дуршудиш, буршудиш — толстота,
- вацl — вацlдиш, дацlдиш, бацlдиш — пустота.
Все существительные на -диш имеют:
- творительный на -ли (-лиин, -лиини),
- родительный на -ла,
- именительный множественного на -уни.
Так, например, от гlяхlдиш:
- творительный: гlяхlдишлиин, гlяхlдишлиини,
- родительный: гlяхlдишла,
- именительный множественного: гlяхlдишуни.
Некоторые из таких существительных требуют в единственном числе -лир, а не -лив (§ 9), например:
- адамъилидиш — человечество (в значении чувств, понятий человеческих),
- гlяхlгъвабзадиш — храбрость,
- муръулдиш — мужество.
в) -ни служит окончанием для отглагольных существительных, например:
- от вакlис, дакlис, бакlис — прийти происходят вакlни, дакlни, бакlни — прихождение;
- от вякьис, дякьис, бякьис — сделать: вакьни, дакьни, бакьни — сделанье и т. п.
Творительный падеж единственного числа оканчивается на -ли (-лиин, -лиини), родительный на -е:
вакlни, вакlнили, вакlне и т. п.
Во множественном числе такие существительные, по-видимому, не употребляются.
§ 33. 
В хюркилинском языке не встречается ни увеличительных, ни уменьшительных форм: хъали - дом, биштlал хъали - малый дом, домик; хвалал хъали - большой дом, домище.
Незаметно также каких-либо общих правил для образования названий вмещающих предметов: дзи - соль, дзилкь - солонка; ниъ - молоко, ниъхьартlан - молочник; шикья - чернила, шикьяхьартlан - чернильница; чягъир - вино, чягъирхьартlан - сосуд для вина. Слово хьартlан происходит от глагола хьартlис - лить.
Названия как действователей, так и орудий действия обычно выражаются с помощью причастий, например: от учlис (читать) - учlани - читатель, собств. читающий; от булъис (резать) - булъани - резак.

§ 34. 
Различие пола существ разумных выражается обыкновенно изменением родовых букв в тех существительных, которые подлежат таковым изменениям, напр. игнаба - любовник, дигнаба - любовница; ухъна - старик, духъна - старуха. В противном случае прибавляют муръул - мужчина, хьунул - женщина, урши - сын, рурси - дочь и т.п. Напр. адамъили значит человек вообще, муръул адамъили - мужчина, хьунул адамъили - женщина.
Самостоятельных названий для обозначения родства встречается немного: адала удзи (брат отца), абала удзи (брат матери) дядя, адала рудзи (сестра отца), абала рудзи (сестра матери) тетка и т.п. Есть общие названия для выражения целых категорий родства, так напр. хъубиш, множ. хъубишуни обозначает всех родных мужа в отношении к жене, и наоборот всех родных жены в отношении к мужу: хъубиш ада - тесть, хъубиш аба - теща, хъубиш дурхlя - зять (брат мужа или жены), хъубиш рурси - свояченица. Подобным образом: угай ада - отчим, угай аба - мачеха, угай урши - пасынок, угай рурси - падчерица; удзикьар - двоюродный брат, рудзикьар - двоюродная сестра; кьариган, множ. кьариганти - троюродный, кьариган урши - троюродный племянник, кьариган рурси - троюродная племянница; кьариган муръул - вообще мужчина, находящийся в троюродном родстве, кьариган хьунул - тоже о женщине; гариган - четвероюродный, туриган - пятиюродный; баръихъан - еще более отдаленное родство.
Пол домашних животных, составляющих предмет хозяйской заботливости, обозначается особыми названиями, равно как возраст их и другие обстоятельства: кива - баран, маза - овца, мукьара - ягненок; унц - бык (всего чаще вол), кьвял - корова, къача - теленок, бугъa - бычок, кьарга - нетелившаяся корова; урчи - лошадь (вообще), хlиргьва - жеребец, гваза - кобыла, тяй - жеребенок, бурхъа - мерин (урхъа евнух); даткъва - петух, абъа - курица, чlикlа - цыпленок. Вообще же, для обозначения пола животных мужского прибавляется марга - самец, женского гваджа - самка; для обозначения приплода дурхlя - ребенок, напр. синка или марга синка - медведь, гваджа синка - медведица, синкала дурхlя - медвежонок; гата - кошка, марга гата - кот, гваджа гата - кошка, гатала дурхlя - котенок; чlака - орел, гваджа чlака - орлица, чlакала дурхlя - орленок; хви - собака, марга хви - кобель, гваджа хви - сука, кацlа - щенок; хlамхlа или марга хlамхa - осел, гваджа хlамхlа - ослица, дягва - осленок.

§ 35. 
Прилагательные, означающие качество или обстоятельства, образуются посредством присоединения к простым корням того или другого окончания.

а) Если простой корень кончается на гласную, то прилагательное образуется помощью присоединения к нему окончания -л, напр. ара-арал-здоровый, акьу-акьул-праздный, вяхlу-вяхlул-прохладный, уршу-уршул-толстый, дурхъа-дурхъал-дорогой, дургlа-дургlал-дешевый, духу-духул-умный, джагва-джагвал-красивый, гьарза-гьарзал-просторный, хьура-хьурал-пеший, хlилта-хlилтал-худощавый, иштlа-иштlал-малый, кумха-кумхал-общий, кlвирка-кlвиркал-сложенный вдвое, муръи-муръил-сладкий, гlиркъа-гlиркъал-длинный, гlула-гlулал-неполный, рази-разил-довольный, сага-сагал-новый, тlутlу-тlутlул-разбросанный, умъу-умъул-чистый, уга-угал-острый, вага-вагал-сухой, вана-ванал-теплый, хвала-хвалал-большой, цахlна-цахlнал-собранный, чlукьа-чlукьал-худой, чlумъа-чlумъал-твердый и пр. От корня ухъна прилагательное есть также ухъна-старый, от хьура-хьурал и хьура-пеший, от цlуръа-цlуръал -сирота.

b) Если простой корень кончается на согласную, то прилагательное всего чаще образуется помощью присоединения к нему окончания -ил, напр. ахъ-ахъил-высокий, вацl-вацlил-пустой, уцlар-уцlарил-жаркий, угlар-угlарил-холодный, вамсур-вамсурил-усталый, гуш-гушил-голодный, гвагl-гвагlил-пахучий, гъудур-гъудурил-смешанный, дикl-дикlил-тяжелый, диркь-диркьил-ровный, джагь-джагьил-возмужалый, гьарахъ-гьарахъил-далекий, гьамад-гьамадил-легкий, киц-кицил-близкий, карцl-карцlил-сильно желающий, кумк-кумкил-легкий, ках-кахил-робкий, хъябш-хъябшил-нездоровый, хъярхъ-хъярхъил-шибкий, къухl-къухlил-наклонный, къийин-къийинил-затруднительный, кьуват-кьуватил-сильный, къяб-къябил-оторванный, мурхь-мурхьил-глубокий, малхlям-малхlямил-смирный, назик-назикил-тонкий и малорослый, пуч-пучил-испорченный, рай-райил-подвластный, рах-рахил-неожиданный, гlвахь-гlвахьил-низкий, сахъ-сахъил-бережливый, сяй-сяйил-мелкий, тухъ-тухъил-сытый, гордый, твяк-твякил-порезанный, тlаш-тlашил-стоящий, тlинтl-тlинтlил-открытый, хумар-хумарил-скучный, увяхl-увяхlил-презренный, урудз-урудзил-стыдливый, удз-удзил-толстый, ват-ватил-свободный, хам-хамил-гордый, цуг-цугил-равный, цун-цунил-одинокий; царк-царкил-одинокий (без подкладки), цlяб-цlябил-темный, цlирхь-цlирхьил-жирный, цlах-цlахил-дурной и пр.

c) Иногда из простого корня, кончающегося на согласную, прилагательное образуется помощью присоединения к нему окончания -а; большею частью при этом употребительна и форма на -ил; напр. уркь-уркьа и уркьил-ветхий, древний, бирхl-бирхlа и бирхlил-рыжый, вархь-вархьа и вархьил-прямой, ухъуцl-ухъуцlа и ухъуцluл-желтый, умх-умха и умхил-пустой, гъурш-гъурша и гъуршил-серый, гъвярцl - гъвярцla и гъвярцlил-тонкий, зурхl-зурхlя и зурхlил-сырой, хьанцl-хьанцlа и хьанцlил-синий, хlинтlин-хlинтlина и хlинтlинил-красный, хъвабцl-хъвабцlа и хъвабцlил-белошей (имеющий белую шею), хъулг-хъулга и хъулгил-пестрый, гlванцl-гlванцlа и гlванцlил-глухой, царк-царка и царкил-одинокий (без подкладки), цlудар-цlудара и цlударил-черный, чурх-чурха и чурхил-густой, шиниш-шиниша и шинишил-зеленый, цlуб-цlуба и цlубил-белый. Как видно, большая часть из приведенных в пример прилагательных служит для означения цветов.

d) Следующие прилагательные не принимают или могут не принимать никакой приставки к корню, т.е. тожественны с ним: абдзур (абдзурил) целый, азгъин (азгъинил) ленивый, мялгlун (мялгlунил) -проклятый, махlур (махlурил)-безумный, мискин (мискинил)-бедный, наджас (наджасил)-окаянный, пякьир- (пякьирил)-бедный, сукъур (сукъурил)-слепой, усал (усалил) - слабый. Некоторые прилагательные, в виде исключений, принимают окончания, не подходящие под приведенные образцы, как то: авмуз-авгмузан (авмузил)-четырехугольный, валкl-валкlа (валкlил)-хромой, гlяхl-гlяхlна-хороший, вай-вайна-дурной.

§ 36. 
Некоторые прилагательные подлежат изменениям категорических букв  по родам и числам, согласуясь с существительными, к которым они относятся. Так напр.: валкlа адамъили - хромой человек, далкlа хьунул - хромая женщина, балкlва галга – кривое дерево, балкlти адамъули - хромые люди, балкlти хьунни - хромые женщины, далкlти галгуби - кривые деревья. Таковые изменения чаще встречаются в начале, иногда в середине и только в исключительных случаях в конце; так напр.: давлашив – давлашир, давлашиб – богатый, но слово это, имея значение прилагательного, очевидно, составлено из давла - богатство с и прилога шив (р, б).
Касательно таких изменений сделаем следующие замечания:
a) Прилагательные, начинающиеся на гласную а- в мужском роде единственного числа, не подлежат вообще никаким изменениям категорических букв. Так напр.  ахъил адамъили - высокий человек, ахъил хьунул - высокая женщина, ахъил урчи - высокая лошадь. Подобным образом: арал - здоровый, абдзур - целый, азгъин - ленивый, акьул – праздный, авмуз – четырехугольный и пр..

b) Прилагательные на и- или у- могут получать префиксы: иштlал - диштlал (жен.р.), биштlал (ср.р.); удзил - дудзил (жен.р.), будзил (ср.р.). Исключения: умъул - чистый, усал - слабый, урухил - робкий.
Прилагательные, начинающиеся в мужском роде единственного числа с гласных и-  или у-, могут принимать для женского и среднего рода и для всех родов множественного числа надставки в и д; напр. иштlал адамъили — маленький человек, диштlал хьунул — маленькая женщина, биштlал галга—маленькое дерево; во множ, биштlати адамъули, биштlати хьунни, удзил адамъили— толстый человек, дудзил хьунул, будзил урчи, будзти адамъули, бузти хьунни, дудзти урчи. Таковым же изменениям подлежат: уркьа — ветхий, уцlарил— жаркий, угlарил —  холодный, ухъуцlа—желтый, уршу—толстый, угал—острый, ухъна—старый и пр. Впрочем, встречаются прилагательные, начинающиеся с и-і или у- и не подлежащие подобным изменениям, как то: имцlул — лишний, усал — слабый, умъул —чистый, урухил— робкій, урудзил — стыдливый. В увяхl — презренный изменение происходит во второй букве: уряхl, убяхl.

c) Прилагательные, начинающиеся в мужском роде единственного числа с в-, изменяют эту букву в женском и среднем роде единственного и во всех родах множественного числа на д и в; как напр. вацlил —- пустой (дацlил, бацlил, бацlти, дацlти), вархьа — прямой, вяхlул — прохладный, вамсурил—усталый, ватил—свободный и пр. Встречаются прилагательные, начинающиеся с в- и не подлежащие таковым переменам, как то: ванал — теплый, вагал — сухой, вайна—дурной.

§ 37. 
Прилагательные, относящиеся к существительным, находящимся во множественном числе, принимают окончание -ти, которое присоединяется прямо к корню, напр. корень -ара-, прилаг. арал — здоровый, множ. арати; -акьу-, акьул — праздный, акьути; абдзур — целый, абдзурти; гlяхl, гlяхlна — хороший, гlяхlти; вай, вайна — дурной, войти и т. п. Прилагательные, кончающиеся на -а, имеют для множественного числа, кроме формы на ти, образованной из корня, еще форму с окончанием -би, присоединяемым к форме единственного числа прилагательного, как-то: ухъна — старый, множ. духънати или духънаби, хьура — пеший — хьурати и хьураби, цlуръа — сиротствующий — цlуръати и цlуръаби, уркьа — ветхий — дуркьти и дуркьаби, бирхlа — рыжий — бирхlти и бирхlаби, бархьа — прямой — дархьти и дархьабиі, ухъуцlа — желтый — духъуцlти и духъуцlаби, умха — пустой — умхти и умхаби, гъурша — серый — гъуршти и гъуршаби, гъвярцlа — тонкий — гъвярцlти и гъаярцlаби, зурхlя — сырой — зурхlти и зурхlяби, хьанцlа — синий — хьанцlти и хьанцlаби, хlинтlина — красный — хlинтlти и хlинтlинаби и т. д. Хвалал, большой, имеет во множественном числе хулити. Если прилагательное подлежит изменениям категорийных букв, то оно может и не принимать окончания множественного числа, так как число это обозначается уже самим изменением букв. Так, напр. ухъна ада — старый отец, во множ. духънати адни — старые отцы, но можно сказать также: духъна адни; духъна аба — старая мать, во множ. духънати абни или духъна абни; духъна урчи — старая лошадь, во множ. духънати урчи или духъна урчи.  


§ 38. 
Прилагательные, находясь впереди своих существительных, согласуются с ними только в роде и числе, но не в падежах. Таким образом:

Единственное. 				Множественное.  
Имен.	 ахъил адамъили — высокий человек  		ахъти адамъули  
Твор. 	ахъил адамъий 				ахъти адамъула                                                    
(адамъийин, адамъийини)	 		(лаан, лаани)  
Род. 	ахъил адамъэ 					ахъти адамъулела  
Дат. 	ахъил адамъис 					ахъти адамъулес  

Если прилагательное находится отдельно от своего существительного, то форма его через это не изменяется, но оно подвергается полному склонению.
Гьиш бякьиб иштал адаъий — это сделал маленький человек.  
Гьиш бякьиб диштал хьунуй — это сделала маленькая женщина.  
Гьиш битхьира иштал адамъийс — я дал это маленькому человеку.  
Гьиткур квел урчи лир, ца цудара, ца хьанца; цудара дурхъал саби хьанцайшиб — там две лошади, одна черная, другая серая; черная дороже серой.  
Цуба адамъэ саби гьиш хъали — белого человека есть этот дом.  
Цубала саби гьиш хъали — белого есть этот дом.  
Цубаан бякьибил саби гьиш — белый это сделал, букв. белым сделано есть это.  
Цубас дитхьа арц — белому дай деньги.  

Склонения прилагательных не представляют ничего особого от склонений существительных.

Единственное число:  
Имен. арал — здоровый /	 ахъил — высокий / 	акьул — праздный  
Твор. арай (арарайин, арайиини) / ахъий (ахъийин, ахъийини) / акьуй (акьуйин, акьуйини)  
Род. ара /			 ахъе / 			акьва  
Дат. арайс / 			ахъийс / 		акьуйс  

Множественное число:  
Имен. арати / 			ахъти / 			акьути  
Твор. арата (-таан, -таани) / ахъта (-таан, -таани) / акьута (-таан, -таани)  
Род. аратела /			 ахътела / 		акьутела  
Дат. аратес / 			ахътес / 		акьутес  

Единственное число:  
Имен.	цудара — черный  		абдзур — целый  
Твор. 	цударали (лиин, лиини)  	абдзурли (лиин, лиини)  
Род. 	цударала 			абдзурла  
Дат. 	цударалис  			абдзурлис  

Множественное число:  
Имен. 	цударти / 			абдзурти  
Твор. 	цударта (таан, таани) / 		абдзурта (таан, таани)  
Род. 	цудартела / 			абдзуртела  
Дат. 	цудартес / 			абдзуртес  

Единственное число:  
Имен. 	мискин — бедный / 		вайна — дурной  
Твор. 	миский (ийин, ийини) / 		вайнали (лиин, лиини)  
Род. 	миске /				вайнала  
Дат. 	мискийс / 			вайналис  

ножественное число:  
Имен.	 мискинти / 			вайтти  
Твор. 	мискинта (таан, таани) / 	вайта (таан, таани)  
Род. 	мискинтела / 			вайтела  
Дат. 	мискинтес / 			вайтес

§ 39. 
Прилагательные, производные от существительных, имеют обыкновенно форму родительного падежа единственного или множественного числа существительного. Напр. урцул — дрова, род. урцва.  
Урцва хъали — дровяной, т. е. деревянный дом.  
Урцва сари дила хъали — деревянный есть мой дом.  
Урцва сари дила хъулли — деревянные суть мои дома.  
Гьиш хъали урцва саби — этот дом деревянный.  
Къаркъа — камень, род. къаркъа.  
Къаркъа сари дела хъали — каменный есть мой дом.  
Къаркъа сари дила хъулли — каменные суть мои дома.  
Цlа — огонь, род. цlа. цlа ранг — огненный цвет.  
Кива — баран, род. кивала; кивни — бараны, род. кивнела.  
Кивала саби дила хlяка — баранья есть моя шуба; при этом подразумевается или как бы выражается, что шуба сделана из шкуры одного барана. Чаще говорится:  
Кивнела хlяка — баранья шуба,  
Кивнела хlякни — бараньи шубы.  
Кивнела саби дила хlяка — баранья есть моя шуба.  
Кивнела дила саби — баранья моя есть.  
Кивнела сари дила хlякни — бараньи суть мои шубы.  

Хъулки — вор, род. хъулкила; хъулкни — воры, род. хъулкнела.  
Гьиш хъулкила гьуни саби — это воровская дорога.  
Хъулкила саби гьиш гьуни — воровская есть эта дорога.  
Хъулкнела гьуни саби гьиш — воровская дорога есть эта.  
Хъулкнела саби гьиш гьуни — воровская есть эта дорога.  
Хъулкнела гьундури сари гьишди — воровские дороги суть эти.  
Хъулкнела сари гьишди гьундури — воровские суть эти дороги.  
Впрочем, не всегда прилагательные такого рода имеют форму родительного падежа. Так, напр.  хьунва палтар — значит платье жены,  хьунул-палтар — женское платье,  муръул палтар — мужское платье.  
Гьишди хьунул-палтурти сари — эти женские платья суть.  

Иш бархlи— сегодня;  иш вархlе дарс — сегодняшнего дня урок;  
иш бархlирил дарс — сегодняшний урок.  
Дарс либ иш бархlирил — урок есть сегодняшний.  
Иш бархlирил дарс саби гьиш — сегодняшний урок есть этот.  
Иш бархlирил дарс либ джагlялла — сегодняшний урок есть и завтра.  

Таковые прилагательные, находясь отдельно от своих существительных, могут склоняться.  
Имен. 		кивнела — бараний, 		урцва — деревянный  
Твор.		кивнелай (лайин, лайини), 	урцвай (айин, айини)  
Род. 		кивнела, 			урцва  
Дат. 		кивнелайс, 			урцвайс
  
Кивнела вагl кудил сая? — баранов хозяин кто есть?  
Кивнелайзиб гlвами либ — в бараньей есть дыра.  
Кивнелайзир гlвамри лир — в бараньей есть дыры.  
Для множественного числа такие прилагательные особых форм не имеют.

